## Mono, epi, init., term., zero の例
具体圏とは、圏 $\mathsf C$ と忠実な $U:\mathsf C\to \mathsf{Set}$ の組のこと (U forgets at most structure)。
具体圏には inj., surj. の概念が定まる。
- 忠実関手は mono, epi を反映するから、具体圏においては単射ならば mono、全射ならば epi。
- mono, epi を保存するとは限らないから逆は言えない。
  - 任意の関手は split mono, split epi を保存する。
  - 任意の関手によって mono/epi に写る (absolute mono/epi) なら split mono/epi である。
    - epi の方： $\hom(B,A)\to \hom(B,B)$ が epi (surj.) だから。
    - mono の方： absolute mono は opposite においては absolute epi.
- 忠実関手は iso を反映するとは限らない（discretization 等）。
  - iso を反映することを conservative という。
  - 全単射準同型は同型か？ Monadic functor は conservative である。
- 一般の関手は iso を保存する。
  - 同型は全単射。

init., term. は一般には保存も反映もされない。
- $\lambda X.\ 0\to X:\mathsf C\to \mathsf{Set}$ は init. $0$ を保存しない。
- その opposite $\mathsf C^{op}\to \mathsf{Set}^{op}$ は term. を保存しない。
- 忠実関手は subterminal, co-subterminal を反映する。
- 任意の関手で保存される colim. を absolute colim. とよぶ。

### 代数の圏 (Eilenberg-Moore cat.)
忘却によって具体圏とみなす。
- この忘却は monadic なので conservative。
- 忘却は自由の右随伴なので mono を保つ（より強く lim を保つ）
  - 「postcomposition $\hom(FX,A)\to\hom(FX,B)$ が単射」 $\iff$ 「 $\hom(X,UA)\to\hom(X,UB)$ が単射」

epi は全射か？
#### Ring
始対象は $\mathbb Z$, 終対象は自明環。
$R\to S^{-1}R$ は epi だが全射だとは限らない（ $s$ の行き先が決まると $s^{-1}$ の行き先も決まる）
#### $R$-Mod
零対象は $0$.
$f$ が epi なら、 coker が全射かつ0なので $f$ は全射。
#### Grp
零対象は $1$.
epi なら全射（演習01-05-05のヒントを少し修正すれば構成的に示せる）。
### Top系
忘却によって具体圏とみなす。
#### Top
Disc-U-Codisc 随伴があるので mono/epi $\iff$ 単射/全射。
#### Haus
mono $\iff$ 単射。全射ならば epi。
$\mathbb Q\to\mathbb Q[1/2]$ は epi だが全射でない (US-space)。
### Cat系
#### Cat
Obj の集合に写す忘却を $U_o$ と表す。 $U_o$ は忠実でない（忘却しすぎ）。
Disc-Uo-Codisc 随伴があるので mono/epi ならば対象に関して 単射/全射。

Arr の集合に写す忘却を $U_a$ と表す。 $U_a$ は忠実。
$U_a=U_o\circ(-)^2$ で $U_o,(-)^2$ は左随伴をもつので $U_a$ も左随伴をもつ。
よって mono $\iff$ 射に関して単射。
忠実性より射に関して全射ならば epi だが、逆は成り立たない ($B\mathbb N\to B\mathbb Z$)。
#### Grpd
同様に mono/epi ならば対象に関して 単射/全射。
#### PreOrd
$U_o$ は忠実。 mono/epi $\iff$ 対象に関して 単射/全射。
#### Poset
$U_o$ は忠実。 mono $\iff$ 対象に関して 単射。対象に関して全射なら epi.
## 具体化可能性
- 「 $S$ からの射を precompose したときの振る舞いが等しい射は等しい（ $S$ による共変homが jointly faithful）」
が成り立つとき、 $S$ を separating family と呼ぶ。 Small separating family を separating set と呼ぶ。
- Separating set をもつ圏は joint covar. hom によって具体化可能。
  - $1$ は $\mathsf{Rel}$ の separator なので $\mathsf{Rel}$ は具体化可能。
  - $2$ は $\mathsf{Cat}$ の separator なので $\mathsf{Cat}$ は具体化可能（arrow 全体がなす集合に写す）。
  - 小圏 $\mathsf C$ について、 $\mathsf C$ の対象全体は separating set なので $\mathsf C$ は具体化可能。
- $\mathsf{Toph}$ は具体化不可能 [Freyd-1970].
## 文献
- [Freyd-1970] Homotopy is not concrete
